Referencia: reunion de seguimiento proyecto de grado:
Fecha: 27-08-2025

relacionados con la predicción y pues eso lo que anticipa es que puede darnos trabajo hacer una predicción adecuada con esos atributos de entrada porque no parecen ser tan discriminantes. Pero pues no sé, profe Diego, tú que cómo lo estás analizando. Desde el punto de vista de la redundancia está claro que no la hay con en ese mapita por lo menos. Dale. Bien. No, no, yo igual estoy de acuerdo lo que eh nada eh tenemos muy poquitas variables y ese par de variables pues suman muy poquitico de correlación, ¿no? Entonces, ah, creo que la cosa no va a ser tan fácil porque porque claro, eh, la correlación es muy baja, 25%, entonces uno con 25% y otro es como punto 17, es muy poquitico, pero bueno, eso es lo que hay, ¿no? No sé si y no hay más datos que hay podemos vero. Sí, claro. Ese es del parque del perro. Sí. Bien. Y pues hay que revisarlas todas, pues de que no encuentren correlación muy alta entre un atributo de entrada y el atributo de salida y que la correlación entre los atributos de entrada sea baja en general, no superior a 085. Creo que están muy lejos pues de ese comportamiento, pero es importante que lo verifiquen en todas las zonas Wi-Fi. Perfecto. Y si todas están con esas dos características, pues ya podemos seguir adelante. Sí, como dice el profe, advertidos de que de pronto eh eh vamos a tener que esforzarnos para que los modelos produzcan pues como la mejor predicción posible, pero los datos ya parecen estar curados. Okay, perfecto, profe, profe, en el caso de que en el caso de que superemos esa o tengamos esa alta colinealidad, h sería bueno descartar esas zonas o qué nos sugeriría aú ustedes. Pues primero cuéntennos si hay alguna y ya dependiendo del caso particular miramos cómo lo cómo se maneja. No sé, esa sería como mi recomendación. Primero mirar. Ah, okay. Hacer el análisis y después. Listo, profe. Bueno, pues nada, esos son los datos, eso es lo que tenemos. Yo creo que nada, pero lo que sigue ahorita es eh terminar de procesar los datos. Creo que los tienen escalado y es la parte de separar en training y test y luego calcular el escalado sobre el training y aplicarlo sobre el test. Aquí tenemos también esta es como la estructura que hemos ido organizando también basado en las sugerencias de ustedes profesores. Ya tenemos Yo te escucho, Paulo. Ah, un momentico. Tengo estoy muteado yo aquí. Eh, profe, sí. Eh, atendiendo la las sugerencias de ustedes, nosotros ya hemos ido eh generando esa estructura. Por lo menos aquí tenemos la carpeta test con los CSBs de todas las zonas ya organizados y tenemos la carpeta train también, que esa es de las sugerencias que ustedes nos habían hecho, ¿vale? Eh, lo que sigue allí es que tienes que colocar en un solo dataset todo el tren y en un solo dataset todo el test. Ah, okay, perfecto. Listo. Entonces, todo eso se convierte en uno solo. Uno solo y lo mismo test. Perfecto. Listo. Uno solo. Luego los datos es recomendable uno solo con sitio. No vamos a hacer un modelo por sitio o un modelo por sitio. Ay, ¿verdad? O sea, eh la idea con la sumatoria, sí, como lo dice la profesora. Sí, muchas gracias, profe, por recordarnos. Eh, sí, eh, es hacer un modelo por cada zona Wi-Fi, por eso que sumamos los datos, ¿verdad? Vale. Eh, qué pena. Sigue el escalado, ¿cierto? ¿Cómo, profe? Sí, profe. Lo que sigue es el escalado. Okay. Entonces, por cada sitio tienen que por cada sitio tienen que hacer training y test. Para hacer el escalado tienen que ah calcular sobre el train y aplicárselo al train y al test. Okay, estamos. Es decir, uno escala, tiene que estar separado el training con el traing, calcula el escalado y se lo aplica al training y al test. Listo, profe. El test no hace parte del cálculo para el escalado, simplemente recibe el escalado que se ha calculado con el tren. Esa es la manera adecuada de hacerlo. Ah, okay, profe. Listo, perfecto. Listo, perfecto. Y entonces, vale, entonces si hacen y les queda tiempo hasta la próxima reunión, eh, pues no sé, Diego, ¿qué opinas si entrenaran los modelos base? Los modelos sin estimación de parámetros, ¿qué técnicas están pensando aplicar? Pues nosotros ya Pablo está sin voz otra vez. Okay. Sí, profe. Tengo aquí al lado a Edier, entonces para no hacer el retorno. ¿Listo? Sí. Muy bien, eh, profe, sí, nosotros hemos estado incluso también hemos hecho un acercamiento con el profesor que tenemos ahorita de de la materia de proyecto aplicado 3. él también ya nos hizo uno unos aportes ni si nos ha mandado una literatura para estudiar el Vos tenés allí la vos tenés ahí la literatura que el profesor nos mandó de series de tiempo que incluso con la profesora también habíamos hablado una probabilidad de manejarlo con series de tiempo. No sé qué sugerencias nos podrían dar ustedes. Ah, no, pero habíamos hablado de hacer machine learning, ¿no? No usar métodos estadísticos anova o esas cosas, ¿no? Eh, es usar con las series de tiempo se manejan en machine learning haciendo ventana deslizante. Eh, profe, pero allí sí es importante. Si ellos van a predecir con series de Claro, estamos pensando antes de hacer el escalado, ¿no? Ellos hacen el escalado y luego hacen el el ventaneo, profe. Claro. Sí, sí. Eh, el punto es que yo les pregunté qué técnicas van a aplicar y y como que nos devolvieron la pelota. ¿Ustedes qué técnicas pusieron en el anteproyecto o cuáles son las técnicas que están pensando utilizar? Mir el an las técnicas de modelado, quiero decir, estoy proyectando el anteproyecto. En los objetivos tienen algo, dicen algo en los objetivos. Mira, aquí tenemos eh selección de modelos. Está muteado otra vez. Aquí tengo el documento proyectado. Bueno, aprendizaje supervisado como el Rand Forest, eh, machine, el el KNN los objetivos no están específicos, o sea, no hay especificados a un modelo como tal. Sí, no hay nada. ¿Qué pasa los objetivos específicos? Allí no hay dice entrenar los modelos predictivos, no dice cuáles. Okay. Bueno, entonces tienen que definir cuáles son los modelos. Ustedes tienen una bibliografía que les facilitó el profesor, pues léansela y nos propone en la próxima sesión cuáles serían las técnicas que ustedes quisieran aplicarle a los datos para hacer la predicción. pueden avanzar con el escalado y después que hagan el escalado con el ventaneo. Eh, para el ventaneo lo que hay que pensar es cuántas semanas anteriores van a conocer para hacer la predicción de la cuántos días anteriores para hacer la predicción del día siguiente uno tienen y eso también lo deben analizar con cuidado, pues que tenga sentido. Uno puede decir, "Bueno, yo voy a ver cuál fue el tráfico hoy para predecir el tráfico de mañana." Entonces ahí uno hace la ventana de dos días. Un día que es como la información de entrada y el otro día ya es la salida. Es como lo que debería responder el modelo. Pero uno puede decir, "Yo voy a mirar tres días atrás, voy a mirar ayer, anteayer y hoy para predecir mañana. Entonces ahí tengo que hacer la ventana de 4 días, los tres de entrada. y la salida que debería producir el modelo para esa entrada de 3 días. Eh, a veces uno no tiene muy claro como cuál es el tamaño de la ventana adecuado o tiene varias opciones. podrían generar como dos escenarios de ventaneo, pues no más para que no se les vuelva pues eso gigante, porque igual ustedes van a tener que entrenar bastantes modelos, eh, pero pues digamos que entre más grande sea la ventana pues como que hay más historia sobre la cual vas a dar la predicción, pero también significa que si en el uso diario ya del modelo ustedes necesitan predecir qué va a pasar mañana, pues tienen que conocer la historia del último mes. Por ejemplo, si dijeron que eran 30 días para predecir el día 31, entonces eso repercute en el uso del modelo, en que cuando yo le hago una pregunta al modelo, pues le tengo que llenar la ventana de entrada y él me va a producir el dato de salida, que sería como el día siguiente. ¿Eso es claro para ustedes? Sí, sí, profe. Pero la idea lo que vamos a hacer es entonces profundizar en los micrófono. La idea, la idea es entonces con las sugerencias que usted nos está dando, profesora Gloria, es entrar a a investigar mucho más a fondo sobre esas técnicas que ustedes nos dicen para así mismo aplicarlas. O sea, o sea, lo que usted nos dice, lo del ventaneo, lo de la muestra de los 30 días para poder decir el 31. buscar una literatura que nos comunique como un poquito más profundamente. Eso es así de sencillo como les estoy diciendo. Eh, lo que ustedes tienen que definir es cuál va a ser el tamaño de su ventana, que eso podría venir más como desde el negocio que desde una teoría de ciencia de edad. Es simplemente, ¿qué es más lógico? Eh, basar la predicción del tráfico de mañana solo en un día, en 3 días, en 5 días, en 15 días, en 30 días. Ustedes deben definir eso, pero creo que es más desde la lógica del negocio que desde la ciencia de datos. Y la ventana deslizante es eso y eso no tiene más teoría detrás ni se tiene que poner a leer de eso. Simplemente definir un tamaño de ventana y hacer un script que tome los datos que están lineales, un registro por día y arme un registro por ventana. es otra versión, otro archivo donde van a tener los datos de su dataset, pero estructurados de manera diferente, no un registro por cada día, sino un registro por cada ventana. Entonces, si su ventana tiene 3 días, ustedes van a tener ocho datos. Seis datos, que son los dos atributos de entrada por cada uno de los tres días y eh los lo y el ay, ¿cómo es que se llama? El ay el atributo de salida, el el atributo, ¿cómo es que lo llaman? Usage. El usage usage del día siguiente, del día 3, o sea, los dos eh atributos de entrada de los tres días anteriores y el user usage del día 4. Si son así, así tiene y eso tiene que ser un registro y cada registro lo generan desplazando un día a la a la derecha. Entonces, si el primer eh eh si el primer registro tomaba los datos del lunes, martes y miércoles y predice el usage del jueves, el segundo registro toma los datos de martes, miércoles y jueves y predice el viernes. Predice, no, pues dice cuál debería ser el cuál fue el usage del vierno. Entonces, se van moviendo un ditita a la vez, un ditita a la vez y van generando su registro con los datos de entrada de los días previos y la predicción del día último. Okay, listo, profe. Eso eso es un programa. Una vez que lo hacen, ustedes lo pueden correr que con ventana de tres, con ventana de cinco. La idea es que solo le cambien un parámetro y eso vuelva y les genere el dataset. Eh, pero eso es dispendiosito. Entonces, yo diría que para la próxima eh, hagan el escalado y traigan el ventaneo. Si alcanzan después del ventaneo, lo que viene ya es construir los modelos base, pero eh pues hm eh para eso tienen que primero elegir las técnicas. Entonces, más vale si terminan lo del ventaneo y les queda tiempito, ahí sí documéntense de las técnicas que no es nada raro, son las que ustedes vieron en en los cursos, en el curso de aprendizaje automático. El profe dice que a él le parece interesante que usen una técnica estadística, pues entonces miren, porque la técnica estadística no utilizará ese dataset ventaneado, creo, sino utilizará la secuencia eh plana de los datos. No, yo no, yo no, yo no, yo no he dicho eso. Eso lo miramos, eso lo podemos discutir. Simplemente traigan ya una propuesta de cuáles podrían ser las técnicas que ustedes eh quieren usar. Perfecto. Bueno, perfecto, profe. Muy listo, profesor. Entonces, consolidan la el training y el test para cada cosa. Escalan, calculan el escalado con el training, se lo aplican al training y al test. Y luego de eso es que hacen las series de tiempo. Pueden hacer la ventana que ustedes digan. Una función que coja la ventana y haga lo que la profesora les explicó. ¿Listo? Perfecto. Si en algún momento ah traten de hacerla, pero si no pueden hacerla ahí. Yo sé que queras tiene una función que lo hace, pero pero lo que dice la profe es, si ustedes lo entendieron, es más fácil que ustedes lo hagan y no se enreden pues aprendiendo más librerías y todo ese tipo de cosas. Pero si se enredan la mitad del camino, me dicen, yo les mando el nombre de la de la función. Buenísimo, profe. Eh, profe, yo pensaría que no la puede ir mandando, profesor, porfa. Ya que estamos entrados en gastos. Se lo agradecería en el alma, profe. Pablo Andrés Martínez. Ajá. Guzmán Guzmán. Eh, listo. Ahí les va a la se llama Time Series y es deas. Entonces, ya se las mandé. Eh, perfecto. Dentro de lo que les mandé en realidad es un texto. En ese texto está el nombre de la función. Listo, profe. Listo. Entonces, así quedamos para la próxima esas quedamos como listos. Que tenga, ya que bien, ya pasaron la parte dura. Ya, ya. Hasta luego. Muchas gracias. Muchas gracias. Listo. Gracias por el tiempo. Muchas gracias. Chao. Chao. Chao. Chao. Bueno, ya pasamos la primera tormenta. Va cogiendo forma al fin. Esto va cogiendo forma, señor. El profesor que es que si ustedes tienen problemas, pero a mí no me ha llegado. Llegó y que y me dicen, yo les estaré mandando la función. Dice, "Profesores, meor que la mandé desde ya para mira que no llegó