Se dividió cada dataset un 70% para train y un 30% para test
Se hizo el escalamiento usando Robust Scaler porque nuestros datasets tienen muchos atípicos (outliers), picos de uso en eventos o caídas en la red.
incluida en SKLearn, usa la mediana y el rango intercuartilico, esto lo hace robusto a los atípicos porque la mediana y los acuartiles no se ven tan afectados por los atípicos.
Standard Scaler y Min Max Scaler hubieran distorsionado las escalas por los atípicos. Ya que esos métodos son muy sensibles a los atípicos

Lo que se hizo:
Ajusta el escalador solo con el train, después aplica la transformación tanto a train como a test y guarda los resultados escalados en train_scaled y test_scaled

Falta el ventaneo.